Tłumaczenie: Piotr Ożga
Korekta: Monika Sulima
Wszyscy wiemy że sieć WWW
całkowicie odmieniła pojęcie publikacji, przekazu transmisji,
komercyjności i więzi społecznych,
ale skąd się wzięła?
Zacytuję trzech ludzi:
Vannevara Busha, Douga Engelbarta i Tima Bernersa-Lee.
Zacznijmy od jednego z nich.
To Vannevar Bush.
Vannevar Bush był głównym doradcą naukowym rządu USA podczas wojny.
W 1945 roku
opublikował on artykuł w magazynie Atlantic Monthly.
Artykuł zatytułowany był "Tak jak myślałem."
Vannevar Bush przekazał nam,
że sposób w jaki korzystamy z informacji jest zły.
Nie działamy na zasadach biblioteki,
systemu katalogowania i tym podobnych.
Mózg działa na zasadzie skojarzeń.
Mając w głowie jedną rzecz, automatycznie mózg odszukuje kolejną.
Sposób w jaki informacje są przechowywane
uniemożliwia nam śledzenie co dokładnie się dzieje.
Zaproponował on maszynę,
którą nazwał memex.
Memex mógł łączyć
jedną cząstkę, z inną powiązaną ze sobą i tak dalej.
To było w 1945 roku.
Komputery były wtedy
maszynami dla wojska używanymi do łamania kodów.
Nikt o nich nie wiedział zbyt wiele.
Tak więc to było przed wynalezieniem komputera.
A on zaproponował maszynę memex.
Miał tym samym platformę, gdzie można było łączyć informacje między sobą
i wywoływać je według własnego upodobania.
Idąc dalej,
jednym z gości którzy przeczytali ten artykuł był Doug Engelbart,
który był oficerem Sił Powietrznych USA.
Czytał go w ich bibliotece na Dalekim Wschodzie.
Tak go ten artykuł zainspirował,
że zmienił resztę jego życia.
W pierwszej połowie lat 60-tych, był w stanie tego dokonać,
gdy pracował w Laboratorium Badawczym Stanford w Kalifornii.
Zbudował system.
System miał służyć poszerzeniu ludzkiej inteligencji.
Przeczuwając to, do czego współczesny Świat dojdzie,
do obliczeń w chmurze i programów na żądanie,
nazwał swój system NLS
skrót od oN-Line System.
To jest Doug Engelbart.
Robił prezentacje na Jesiennej Konferencji Połączonych Komputerów
w 1968 roku.
Pokazał on...
usiadł na scenie w ten sposób i zademonstrował swój system.
Miał mikrofon zza ucha, taki jak ja.
I uruchomił ten system.
Możecie zobaczyć, że on pracował z dokumentami
i grafiką i tym podobnymi.
Odpalił to wszystko
na takiej platformie
z klawiaturą z pięcioma klawiszami
i pierwszą na świecie myszką,
którą zaprojektował specjalnie na ten system.
Stąd właśnie wzięła się myszka.
To jest Doug Engelbart.
Problem z systemem Douga Engelbarta
polegał na tym, że komputery w tamtych czasach kosztowały kilka milionów funtów.
Posiadanie komputera osobistego
za kilka milionów funtów było jak posiadanie odrzutowca,
niezbyt praktyczne.
Ale w latach 80-tych,
gdy komputery osobiste stały się czymś normalnym,
znalazło się zastosowania dla tego typu systemów w komputerach.
Moja firma, OWL
stworzyła system nazwany Guide for the Apple Macintosh.
I zaprezentowaliśmy pierwszy na świecie system hipertekstowy.
To zapoczątkowało całą lawinę.
Apple przedstawiło HyperCard
i narobili wokół tego mnóstwo szumu.
W dniu premiery w Wall Street Journal ukazał się 12 stronicowy dodatek o tym.
Pojawiało się na okładkach magazynów.
Magazyny Byte i Communications at the ACM
miały specjalne wydania poświęcone hipertekstowi.
Stworzyliśmy wersję na komputery PC
oraz na Macintoshe.
Nasza pecetowa wersja stała się dość wiekowa.
Oto parę przykładów działania tego systemu w latach 80-tych.
Mogliśmy przesyłać dokumenty, mogliśmy to robić przez sieć.
Stworzyliśmy ten system tak,
że miał on znaczniki przypominające html.
Nazwaliśmy go hml: hypertext markup language.
System był w stanie prowadzić
ogromne dokumentacje systemów przez sieć.
Pokazałem ten system na targach w Wersalu pod Paryżem
pod koniec listopada 1990 roku.
Podszedł do mnie miły młodzieniec, Tim Berners-Lee
który powiedział, "To ty jesteś Ian Ritchie?, odpowiedziałem "Tak".
A on do mnie, "Musimy pogadać".
Opowiedział mi o swojej propozycji systemu World Wide Web.
Pomyślałem sobie, że to ma prowokującą nazwę,
tym bardziej że cały system działał na jednym komputerze w jego biurze.
Ale on był kompletnie przekonany że World Wide Web
pewnego dnia obejmie cały Świat.
Próbował mnie przekonać, żebym napisał pod to przeglądarkę,
ponieważ jego system nie miał grafiki, fontów, layoutów, niczego;
zwykły tekst.
Pomyślałem, cóż, interesujące,
ale gość z CERNu, po prostu tego nie zrobi.
Tak więc nie zrobiliśmy tego.
Po paru latach
społeczność hipertekstowa też go nie rozpoznawała.
W 1992 roku, jego przemowa została odrzucona na Konferencję Hipertekstu.
W 1993 roku
odbyła się konferencja w Seattle
na której Marc Andreessen
zademonstrował swoją małą przeglądarkę WWW.
Zobaczyłem to i pomyślałem, że to jest to.
Rok później, w 1994 mieliśmy konferencję tutaj w Edynburgu
i nie miałem nic przeciwko, żeby Tim Berners-Lee był głównym mówcą.
Dzięki temu znalazłem się w nieco wyszukanym towarzystwie.
Był tam gość imieniem Dick Rowe,
który pracował w wytwórni Decca Records i odrzucił propozycję The Beatles.
Był też tam Gary Kildall,
który poszedł latać swoim samolotem
gdy IBM zaczęło poszukiwać systemu operacyjnego
dla IBM PC,
ponieważ go nie było, ludzie z IBM poszli do Billa Gatesa.
I 12 publicystów
którzy skrytykowali Harry'ego Pottera J.K. Rowling.
Z drugiej strony, jest też Marc Andreessen
który napisał pierwszą przeglądarkę do World Wide Web.
Na podstawie magazynu Fortune,
jest w posiadaniu 700 milionów dolarów.
Ale czy jest szczęśliwy?
(Śmiech)
(Aplauz)